# BAB 4.1: Styling Modern di React dengan Tailwind CSS dan shadcn/ui

## Tujuan Pembelajaran

*   Mampu mengintegrasikan dan menggunakan Tailwind CSS secara efektif dalam proyek React.
*   Mampu memahami dan mengimplementasikan *UI toolkit* modern seperti `shadcn/ui`.
*   Memahami konsep *Theming* dan kustomisasi menggunakan CSS Variables.

## Materi Pembelajaran

### 1. Pengantar: Paradigma Styling Modern di React

Dalam ekosistem React modern, pendekatan *styling* telah bergeser dari *CSS-in-JS* tradisional (seperti Styled Components) ke arah yang lebih mengutamakan performa dan kemudahan kustomisasi. Dua teknologi yang memimpin tren ini adalah **Tailwind CSS** dan **`shadcn/ui`**.

*   **Tailwind CSS**: Sebuah *framework* CSS *utility-first* yang memungkinkan kita membangun desain langsung di dalam JSX tanpa meninggalkan file komponen. Ini memberikan kecepatan dan fleksibilitas luar biasa.
*   **`shadcn/ui`**: Ini **bukanlah** sebuah *component library* biasa. `shadcn/ui` adalah kumpulan komponen yang dapat digunakan kembali, yang bisa Anda salin-tempel langsung ke dalam proyek Anda. Komponen-komponen ini dibangun di atas Tailwind CSS dan Radix UI, memberikan Anda kepemilikan penuh atas kode dan kemudahan kustomisasi yang tak terbatas.

Kombinasi keduanya memungkinkan kita membangun antarmuka yang indah, konsisten, dan sangat mudah dikelola.

### 2. Implementasi Tailwind CSS di Proyek React (Vite)

Tailwind CSS adalah fondasi dari *styling* kita. Menggunakannya dengan benar adalah langkah pertama yang krusial.

**Praktik Instalasi Tailwind V4:**

### 1. **Buat Proyek React + Vite**

```bash
npm create vite@latest nama-proyek --template react
cd nama-proyek
```

---

### 2. **Instal Tailwind CSS v4**

Tailwind v4 mengubah pendekatan dari PostCSS ke plugin khusus dan struktur CSS-first:

```bash
npm install tailwindcss @tailwindcss/vite
```

---

### 3. **Konfigurasi Vite**

Pasang plugin Tailwind CSS di `vite.config.ts` atau `.js`:

```js
import { defineConfig } from 'vite'
import tailwindcss from '@tailwindcss/vite'

export default defineConfig({
  plugins: [tailwindcss()],
})
```

---

### 4. **Atur File CSS Utama**

Gantikan directive `@tailwind` lama dengan satu baris import saja:

```css
@import "tailwindcss";
```

---

### 5. **(Opsional) Konfigurasi CSS-First di File CSS**

Tailwind v4 kini menggunakan pendekatan konfigurasi langsung di CSS menggunakan `@theme`:

```css
@import "tailwindcss";

@theme {
  --color-primary: #3b82f6;
  --spacing-18: 4.5rem;
}
```

---

### 6. **(Opsional tapi disarankan) Gunakan Tool Migrasi Otomatis**

Untuk migrasi dari v3 ke v4 dengan mudah, jalankan:

```bash
npx @tailwindcss/upgrade
```

Alat ini akan memperbarui dependensi, mengonversi konfigurasi JS ke CSS, dan menyesuaikan direktif di template Anda. Pastikan menggunakan Node.js v20+.

---

### 7. **Mulai Proyek**

Pastikan CSS utama (dengan `@import "tailwindcss";`) di-import di entri React Anda (misalnya `src/main.tsx` atau `index.tsx`), lalu jalankan:

```bash
npm run dev
```

Anda kini siap menggunakan *utility classes* Tailwind di seluruh komponen React Anda.

**Contoh Penggunaan Tailwind CSS di Komponen React:**

```jsx
import React from 'react';

function TailwindCard() {
  return (
    // Menggunakan utility classes untuk styling
    <div className="max-w-sm mx-auto bg-white rounded-xl shadow-lg p-6 space-y-4 border border-slate-200">
      <div className="text-2xl font-bold text-slate-800">Belajar Tailwind CSS</div>
      <p className="text-slate-600">
        Dengan utility classes, kita bisa membuat desain yang konsisten dan responsif
        langsung dari file JSX kita.
      </p>
      <button className="w-full px-4 py-2 bg-blue-600 text-white font-semibold rounded-lg hover:bg-blue-700 focus:outline-none focus:ring-2 focus:ring-blue-500 focus:ring-opacity-50 transition-colors">
        Mulai Belajar
      </button>
    </div>
  );
}

export default TailwindCard;
```

### 3. Menggunakan `shadcn/ui` untuk Komponen Siap Pakai

Setelah Tailwind CSS terpasang, kita bisa menambahkan `shadcn/ui` untuk mempercepat pembangunan UI.

**Instalasi dan Setup `shadcn/ui` (Vite):**

1.  **Jalankan Perintah Inisialisasi `shadcn-ui`:**
    Di dalam direktori proyek Anda, jalankan perintah berikut. Ini akan memandu Anda melalui beberapa pertanyaan konfigurasi.
    ```bash
    npx shadcn-ui@latest init
    ```
    CLI akan menanyakan beberapa hal seperti:
    *   Apakah Anda menggunakan TypeScript? (Pilih `Yes`)
    *   Gaya mana yang ingin Anda gunakan? (`Default` atau `New York`)
    *   Warna dasar Anda? (Pilih `Slate` atau warna lain)
    *   Di mana lokasi file CSS global Anda? (`src/index.css`)
    *   Apakah Anda ingin menggunakan CSS Variables untuk theming? (Pilih `Yes`)
    *   Di mana lokasi `tailwind.config.js` Anda? (Tekan Enter untuk default)
    *   Konfigurasi alias untuk komponen dan utilitas. (Tekan Enter untuk default)

    Setelah selesai, CLI akan secara otomatis memodifikasi file `tailwind.config.js` dan `vite.config.js` Anda, serta membuat file `lib/utils.ts`.

2.  **Menambahkan Komponen:**
    Untuk menggunakan sebuah komponen, Anda tidak menginstalnya via `npm`. Sebaliknya, Anda menggunakan CLI untuk menambahkannya ke proyek Anda. Misalnya, untuk menambahkan komponen `Button`:
    ```bash
    npx shadcn-ui@latest add button
    ```
    Perintah ini akan membuat folder `components/ui` dan menempatkan file `button.tsx` di dalamnya. Anda sekarang memiliki kode komponen tersebut dan bebas memodifikasinya.

**Contoh Penggunaan Komponen `shadcn/ui`:**

```jsx
// src/components/ShadcnExample.tsx
import React from 'react';
import { Button } from '@/components/ui/button'; // Menggunakan alias path yang dikonfigurasi
import {
  Card,
  CardContent,
  CardDescription,
  CardFooter,
  CardHeader,
  CardTitle,
} from "@/components/ui/card"; // Tambahkan komponen Card dengan `npx shadcn-ui@latest add card`

function ShadcnExample() {
  return (
    <Card className="w-[350px] mx-auto">
      <CardHeader>
        <CardTitle>Selamat Datang di shadcn/ui</CardTitle>
        <CardDescription>Membangun UI yang indah tidak pernah semudah ini.</CardDescription>
      </CardHeader>
      <CardContent>
        <p>
          Komponen ini ditambahkan langsung ke proyek Anda, memberikan kontrol penuh
          untuk kustomisasi.
        </p>
      </CardContent>
      <CardFooter className="flex justify-between">
        <Button variant="outline">Info</Button>
        <Button>Mulai</Button>
      </CardFooter>
    </Card>
  );
}

export default ShadcnExample;
```

### 4. Theming dengan CSS Variables

`shadcn/ui` secara default menggunakan CSS Variables untuk *theming*, yang merupakan praktik terbaik modern. Semua variabel warna dan radius didefinisikan di file `src/index.css`.

**Contoh `src/index.css` setelah inisialisasi `shadcn/ui`:**

```css
@tailwind base;
@tailwind components;
@tailwind utilities;

@layer base {
  :root {
    --background: 0 0% 100%;
    --foreground: 222.2 84% 4.9%;
    /* ... variabel warna lainnya ... */
    --radius: 0.5rem;
  }

  .dark {
    --background: 222.2 84% 4.9%;
    --foreground: 210 40% 98%;
    /* ... variabel warna untuk mode gelap ... */
  }
}
```

**Mengimplementasikan Dark Mode Switcher:**

Anda dapat dengan mudah membuat *toggle* untuk mode gelap dengan menambahkan atau menghapus kelas `.dark` dari elemen `<html>`.

```jsx
// Contoh komponen untuk mengganti tema
import { Button } from "@/components/ui/button"
import { useTheme } from "@/components/theme-provider" // Anda perlu membuat provider ini

function ModeToggle() {
  const { theme, setTheme } = useTheme()

  return (
    <Button
      variant="outline"
      size="icon"
      onClick={() => setTheme(theme === "dark" ? "light" : "dark")}
    >
      {theme === 'dark' ? 'Light Mode' : 'Dark Mode'}
    </Button>
  )
}
```
*Catatan: `shadcn/ui` menyediakan contoh `theme-provider` siap pakai di dokumentasinya yang bisa Anda gunakan untuk mengelola state tema.*

---

## Rangkuman

### Apa yang Telah Dipelajari

Pada modul **BAB 4.1: Styling Modern di React**, kita telah mempelajari:

-   Cara mengintegrasikan **Tailwind CSS** ke dalam proyek React (Vite) dari awal.
-   Filosofi di balik **`shadcn/ui`** sebagai *UI toolkit* yang bisa dikustomisasi, bukan *library* komponen biasa.
-   Cara menginisialisasi `shadcn/ui` dan menambahkan komponen ke dalam basis kode kita.
-   Konsep *theming* modern menggunakan **CSS Variables**, termasuk cara mengimplementasikan *dark mode*.

### Poin-Poin Penting

✅ **Tailwind CSS First**: Tailwind adalah fondasi. Kuasai *utility classes* untuk membangun desain kustom dengan cepat.
✅ **`shadcn/ui` untuk Komponen**: Gunakan CLI `shadcn-ui` untuk menambahkan komponen yang sudah jadi, lalu modifikasi sesuai kebutuhan. Anda memiliki kodenya.
✅ **Kepemilikan Kode**: Keuntungan utama `shadcn/ui` adalah Anda memiliki kode komponen, bukan mengimpor dari `node_modules`.
✅ **Theming via CSS Variables**: Kustomisasi tampilan dan nuansa aplikasi (termasuk *dark mode*) dilakukan dengan mengubah nilai variabel CSS, memberikan performa yang lebih baik.

---

## Evaluasi Harian

Berikut adalah tugas yang harus dikerjakan oleh santri pada hari ke-19:

1.  **Setup Proyek dari Awal**
    -   Buat proyek React baru menggunakan Vite dengan template TypeScript.
    -   Integrasikan Tailwind CSS secara manual mengikuti langkah-langkah yang telah dipelajari.
    -   Konfigurasikan `tailwind.config.js` dengan benar.

2.  **Implementasi `shadcn/ui`**
    -   Inisialisasi `shadcn/ui` di dalam proyek yang sudah Anda buat.
    -   Gunakan CLI untuk menambahkan komponen berikut: `Button`, `Card`, `Input`, dan `Alert`.
    -   Buat sebuah halaman profil sederhana menggunakan kombinasi komponen `Card`, `Input`, dan `Button` yang telah ditambahkan.

3.  **Kustomisasi dan Theming**
    -   Buat sebuah komponen *switcher* untuk mengganti tema antara *light mode* dan *dark mode*.
    -   Pastikan seluruh aplikasi merespons perubahan tema ini.
    -   Modifikasi salah satu komponen `shadcn/ui` yang telah Anda tambahkan. Contoh: Ubah *style* `hover` pada komponen `Button` atau tambahkan bayangan yang berbeda pada `Card`. Tunjukkan bahwa Anda bisa mengedit kodenya secara langsung.

> **Catatan:**
> -   Tugas dikerjakan secara individu dan dikumpulkan dalam bentuk link ke repository GitHub.
> -   Pastikan repository berisi kode yang berfungsi dan `README.md` yang menjelaskan cara menjalankan proyek.
> -   Fokus utama evaluasi adalah pada pemahaman alur kerja dari instalasi Tailwind, penambahan komponen `shadcn/ui`, hingga kustomisasi.