 # BAB 4.5: Build Tools dan Deployment

## Tujuan Pembelajaran

*   Memahami proses *build* dan *bundling* aplikasi React.
*   Mampu mengoptimalkan *build* produksi.
*   Mampu menggunakan *environment variables*.
*   Mampu menerapkan *code splitting* dan *lazy loading*.
*   Mampu menganalisis ukuran *bundle* aplikasi.
*   Mampu melakukan *deployment* aplikasi React ke Netlify atau Vercel.

## Materi Pembelajaran

### 1. Webpack dan Vite Configuration

React tidak memiliki *build tool* bawaan. Sebagian besar proyek React modern menggunakan *build tool* seperti Webpack atau Vite untuk mengkompilasi kode sumber (JSX, ES6+, CSS, dll.) menjadi aset yang dapat dipahami oleh *browser*.

#### a. Webpack

Webpack adalah *module bundler* yang sangat kuat dan dapat dikonfigurasi. Ini mengambil modul dengan dependensi dan menghasilkan aset statis yang mewakili modul-modul tersebut.

*   **Fungsi Utama Webpack**:
    *   **Bundling**: Menggabungkan banyak file JavaScript, CSS, dan aset lainnya menjadi satu atau beberapa *bundle* yang dioptimalkan.
    *   **Transpiling**: Mengubah kode modern (misalnya ES6+, JSX) menjadi kode yang kompatibel dengan *browser* lama menggunakan *loaders* (misalnya Babel-loader).
    *   **Asset Management**: Mengelola aset seperti gambar, *font*, dan CSS.
    *   **Optimization**: Melakukan berbagai optimasi seperti *minification*, *tree shaking*, dan *code splitting*.

*   **Konfigurasi Webpack (`webpack.config.js`)**:
    Meskipun Create React App menyembunyikan konfigurasi Webpack, memahami dasarnya penting. File konfigurasi Webpack adalah file JavaScript yang mengekspor objek.

    ```javascript
    // Contoh sederhana webpack.config.js
    const path = require('path');
    const HtmlWebpackPlugin = require('html-webpack-plugin');

    module.exports = {
      mode: 'development', // atau 'production'
      entry: './src/index.js', // Titik masuk aplikasi Anda
      output: {
        filename: 'bundle.js', // Nama file output
        path: path.resolve(__dirname, 'dist'), // Direktori output
        clean: true, // Membersihkan direktori dist sebelum build
      },
      module: {
        rules: [
          {
            test: /\.(js|jsx)$/, // Aturan untuk file JS/JSX
            exclude: /node_modules/,
            use: {
              loader: 'babel-loader', // Menggunakan Babel untuk transpiling
              options: {
                presets: ['@babel/preset-env', '@babel/preset-react'],
              },
            },
          },
          {
            test: /\.css$/, // Aturan untuk file CSS
            use: ['style-loader', 'css-loader'], // Menggunakan style-loader dan css-loader
          },
        ],
      },
      plugins: [
        new HtmlWebpackPlugin({
          template: './public/index.html', // Menggunakan template HTML
        }),
      ],
      devServer: {
        static: './dist',
        port: 3000,
        open: true,
        historyApiFallback: true, // Penting untuk React Router
      },
      resolve: {
        extensions: ['.js', '.jsx'], // Memungkinkan import tanpa ekstensi
      },
    };
    ```

#### b. Vite

Vite adalah *build tool* generasi berikutnya yang menawarkan pengalaman pengembangan *frontend* yang jauh lebih cepat. Ini menggunakan *native ES modules* di *browser* selama pengembangan, yang menghilangkan kebutuhan untuk *bundling* yang berat sebelum *server* dapat menyajikan kode Anda.

*   **Kelebihan Vite**:
    *   **Startup Server Cepat**: Hampir instan karena tidak ada *bundling* awal.
    *   **Hot Module Replacement (HMR) Cepat**: Perubahan kode langsung tercermin di *browser*.
    *   **Optimasi Build Produksi**: Menggunakan Rollup di bawah kap mesin untuk *build* produksi yang dioptimalkan.
    *   **Konfigurasi Minimal**: Seringkali tidak memerlukan konfigurasi sama sekali untuk proyek dasar.

*   **Konfigurasi Vite (`vite.config.js`)**:
    Konfigurasi Vite jauh lebih sederhana daripada Webpack.

    ```javascript
    // vite.config.js
    import { defineConfig } from 'vite';
    import react from '@vitejs/plugin-react';

    export default defineConfig({
      plugins: [react()], // Menggunakan plugin React
      build: {
        outDir: 'build', // Direktori output untuk build produksi
      },
      server: {
        port: 3000,
      },
    });
    ```

### 2. Environment Variables

*Environment variables* memungkinkan Anda untuk mengkonfigurasi aplikasi Anda secara berbeda untuk lingkungan yang berbeda (misalnya, pengembangan, *staging*, produksi) tanpa mengubah kode sumber. Ini sangat penting untuk menyimpan kunci API, URL *backend*, atau konfigurasi lain yang sensitif atau bervariasi.

*   **Di Create React App (CRA)**:
    *   Variabel harus diawali dengan `REACT_APP_`.
    *   Contoh: `REACT_APP_API_URL=https://api.example.com`
    *   Anda dapat membuat file `.env`, `.env.development`, `.env.production`.
    *   Akses di kode: `process.env.REACT_APP_API_URL`

*   **Di Vite**:
    *   Variabel harus diawali dengan `VITE_`.
    *   Contoh: `VITE_API_URL=https://api.example.com`
    *   Anda dapat membuat file `.env`, `.env.development`, `.env.production`.
    *   Akses di kode: `import.meta.env.VITE_API_URL`

**Contoh Penggunaan:**

```javascript
// .env.development
VITE_API_URL=http://localhost:5000/api

// .env.production
VITE_API_URL=https://api.myapp.com/api

// src/App.js
import React, { useEffect, useState } from 'react';

function App() {
  const [data, setData] = useState(null);
  const apiUrl = import.meta.env.VITE_API_URL; // Untuk Vite

  useEffect(() => {
    fetch(`${apiUrl}/data`)
      .then(res => res.json())
      .then(setData)
      .catch(console.error);
  }, [apiUrl]);

  return (
    <div>
      <h1>Aplikasi React</h1>
      <p>API URL: {apiUrl}</p>
      {data ? <pre>{JSON.stringify(data, null, 2)}</pre> : <p>Memuat data...</p>}
    </div>
  );
}

export default App;
```

### 3. Code Splitting dan Lazy Loading

*Code splitting* adalah teknik optimasi yang membagi *bundle* kode Anda menjadi beberapa bagian yang lebih kecil. Ini memungkinkan *browser* untuk memuat hanya kode yang diperlukan untuk tampilan awal, dan memuat bagian lain secara *lazy* (sesuai permintaan) saat dibutuhkan. Ini sangat meningkatkan waktu *loading* awal aplikasi Anda.

*   **`React.lazy()`**: Memungkinkan Anda me-*render* *dynamic import* sebagai komponen React biasa.
*   **`Suspense`**: Komponen React yang memungkinkan Anda menampilkan *fallback* (misalnya, *loading indicator*) saat komponen *lazy* sedang dimuat.

```jsx
import React, { Suspense, useState } from 'react';

// Komponen yang akan di-lazy load
const LazyComponent = React.lazy(() => import('./LazyComponent'));

function App() {
  const [showLazy, setShowLazy] = useState(false);

  return (
    <div>
      <h1>Code Splitting dan Lazy Loading</h1>
      <button onClick={() => setShowLazy(true)}>Muat Komponen Lazy</button>

      {showLazy && (
        <Suspense fallback={<div>Memuat komponen...</div>}>
          <LazyComponent />
        </Suspense>
      )}
    </div>
  );
}

export default App;

// src/LazyComponent.js
import React from 'react';

function LazyComponent() {
  return (
    <div style={{ border: '1px dashed green', padding: '20px', margin: '20px' }}>
      <h3>Saya adalah Komponen yang Dimuat Secara Lazy!</h3>
      <p>Saya hanya dimuat ketika Anda mengklik tombol.</p>
    </div>
  );
}

export default LazyComponent;
```

### 4. Bundle Analysis

*Bundle analysis* adalah proses memeriksa ukuran dan komposisi *bundle* JavaScript yang dihasilkan oleh *build tool* Anda. Ini membantu Anda mengidentifikasi *library* besar atau kode yang tidak perlu yang mungkin memperlambat waktu *loading* aplikasi Anda.

*   **Webpack Bundle Analyzer**: *Plugin* Webpack yang menghasilkan visualisasi interaktif dari isi *bundle* Anda.
    *   Instalasi: `npm install --save-dev webpack-bundle-analyzer`
    *   Tambahkan ke `webpack.config.js`:
        ```javascript
        const BundleAnalyzerPlugin = require('webpack-bundle-analyzer').BundleAnalyzerPlugin;

        // ... di dalam plugins array
        new BundleAnalyzerPlugin(),
        ```
    *   Jalankan *build* produksi Anda, dan laporan akan terbuka di *browser*.

*   **Vite Visualizer**: *Plugin* serupa untuk Vite.
    *   Instalasi: `npm install --save-dev rollup-plugin-visualizer`
    *   Tambahkan ke `vite.config.js`:
        ```javascript
        import { visualizer } from 'rollup-plugin-visualizer';

        export default defineConfig({
          plugins: [
            react(),
            visualizer({ open: true }), // Buka laporan secara otomatis
          ],
        });
        ```

### 5. Deployment ke Netlify/Vercel

Netlify dan Vercel adalah *platform* *hosting* yang populer untuk aplikasi *frontend* modern, termasuk aplikasi React. Mereka menawarkan *deployment* yang sangat mudah, integrasi CI/CD (Continuous Integration/Continuous Deployment) otomatis, dan fitur-fitur seperti CDN, SSL, dan *serverless functions*.

#### a. Deployment ke Netlify

1.  **Buat Akun Netlify**: Daftar di [netlify.com](https://www.netlify.com/).
2.  **Hubungkan Repositori Git**: Netlify terintegrasi dengan GitHub, GitLab, dan Bitbucket.
3.  **Konfigurasi Proyek**:
    *   **Build Command**: `npm run build` (untuk CRA) atau `npm run build` (untuk Vite).
    *   **Publish Directory**: `build` (untuk CRA) atau `dist` (untuk Vite).
4.  **Deploy**: Netlify akan secara otomatis mendeteksi perubahan di repositori Anda dan melakukan *deployment* ulang.

#### b. Deployment ke Vercel

1.  **Buat Akun Vercel**: Daftar di [vercel.com](https://vercel.com/).
2.  **Hubungkan Repositori Git**: Vercel terintegrasi dengan GitHub, GitLab, dan Bitbucket.
3.  **Konfigurasi Proyek**: Vercel seringkali dapat mendeteksi *framework* Anda secara otomatis.
    *   **Build Command**: `npm run build` (untuk CRA) atau `npm run build` (untuk Vite).
    *   **Output Directory**: `build` (untuk CRA) atau `dist` (untuk Vite).
4.  **Deploy**: Vercel akan secara otomatis mendeteksi perubahan di repositori Anda dan melakukan *deployment* ulang.

**Manfaat Menggunakan Netlify/Vercel:**
*   **Deployment Otomatis**: Setiap *push* ke cabang utama akan memicu *deployment* baru.
*   **Preview Deployments**: Setiap *pull request* akan mendapatkan URL *preview* sendiri.
*   **CDN Global**: Aplikasi Anda akan disajikan dari *server* terdekat ke pengguna.
*   **SSL Otomatis**: Sertifikat SSL gratis.
*   **Serverless Functions**: Kemampuan untuk menambahkan *backend* tanpa *server*.

Dengan memahami *build tools* dan proses *deployment*, Anda akan dapat membawa aplikasi React Anda dari tahap pengembangan ke tangan pengguna dengan efisien dan profesional.

---

## Rangkuman

### Apa yang Telah Dipelajari

Pada modul **BAB 4.5: Build Tools dan Deployment**, kita telah mempelajari:

- Proses build dan bundling aplikasi React dengan Webpack/Vite
- Optimasi build produksi dan analisis bundle
- Penggunaan environment variables untuk konfigurasi
- Implementasi code splitting dan lazy loading
- Proses deployment aplikasi React ke Netlify/Vercel

### Poin-Poin Penting

✅ Optimasi build produksi  
✅ Code splitting & lazy loading  
✅ Environment configuration  
✅ Analisis bundle aplikasi  
✅ Deployment ke Netlify/Vercel

---

## Evaluasi Harian

Berikut adalah tugas yang harus dikerjakan oleh santri pada hari ke-23:

1. **Optimasi Production Build**
   - Lakukan build aplikasi React untuk produksi menggunakan build tool (Webpack, Vite, atau CRA).
   - Analisis hasil build dan identifikasi ukuran bundle utama.
   - Terapkan minimal satu teknik optimasi (misal: minification, tree shaking, dsb).

2. **Implementasi Code Splitting**
   - Implementasikan code splitting pada aplikasi React menggunakan React.lazy dan Suspense.
   - Tunjukkan bahwa bagian aplikasi dimuat secara lazy saat dibutuhkan.

3. **Deployment ke Hosting Platform**
   - Deploy aplikasi React ke salah satu platform hosting (Netlify atau Vercel).
   - Sertakan link hasil deployment dan screenshot aplikasi yang sudah live.

4. **Environment Configuration**
   - Gunakan environment variables untuk mengatur konfigurasi aplikasi (misal: API URL, mode, dsb).
   - Tunjukkan perbedaan konfigurasi antara development dan production.

> **Catatan:**
> - Tugas dikerjakan secara individu dan dikumpulkan dalam bentuk file markdown atau dokumen digital.
> - Sertakan hasil kode (screenshot atau link repository) pada setiap tugas yang membutuhkan implementasi React.
> - Pastikan aplikasi sudah dioptimasi, menggunakan code splitting, berhasil dideploy, dan environment configuration berjalan baik.