# BAB 1.2: JSX dan Rendering Elements

## Tujuan Pembelajaran

*   Memahami sintaks JSX secara lengkap.
*   Mampu me-*render* elemen React ke DOM.
*   Memahami cara menyematkan ekspresi JavaScript dalam JSX.
*   Memahami bahwa JSX adalah ekspresi.
*   Mampu melakukan *conditional rendering* dasar.
*   Mampu me-*render* daftar (*lists*) sederhana.

## Materi Pembelajaran

### 1. JSX Syntax Lengkap (className, htmlFor, dll.)

Pada modul sebelumnya, kita sudah membahas dasar-dasar JSX. Sekarang, mari kita lihat beberapa atribut penting lainnya yang sering digunakan di JSX dan perbedaannya dengan HTML.

*   **`className`**: Di HTML, kita menggunakan atribut `class` untuk menambahkan kelas CSS. Namun, di JSX, karena `class` adalah *keyword* yang dilindungi di JavaScript, kita menggunakan `className` sebagai gantinya.
    ```jsx
    // HTML
    // <div class="container"></div>

    // JSX
    <div className="container">Hello World</div>
    ```

*   **`htmlFor`**: Mirip dengan `class`, atribut `for` di HTML yang digunakan untuk mengaitkan label dengan elemen input juga merupakan *keyword* yang dilindungi di JavaScript. Di JSX, kita menggunakan `htmlFor`.
    ```jsx
    // HTML
    // <label for="username">Username:</label>
    // <input type="text" id="username" />

    // JSX
    <label htmlFor="username">Username:</label>
    <input type="text" id="username" />
    ```

*   **Atribut *CamelCase***: Sebagian besar atribut HTML yang terdiri dari dua kata atau lebih akan ditulis dalam *camelCase* di JSX.
    Contoh: `tabindex` menjadi `tabIndex`, `readonly` menjadi `readOnly`.
    ```jsx
    <input type="text" readOnly={true} tabIndex="1" />
    ```

*   **Atribut Boolean**: Atribut boolean di HTML seperti `disabled`, `checked`, `selected` dapat ditulis hanya dengan nama atributnya. Di JSX, Anda bisa menulisnya sebagai `disabled` atau `disabled={true}`. Untuk `false`, Anda harus menulis `disabled={false}`.
    ```jsx
    <button disabled>Tombol Dinonaktifkan</button>
    <input type="checkbox" checked={true} />
    ```

*   **Inline Styles**: Untuk *inline styles* di JSX, Anda perlu meneruskan objek JavaScript. Properti CSS yang biasanya ditulis dengan tanda hubung (misalnya `background-color`) harus ditulis dalam *camelCase* (misalnya `backgroundColor`).
    ```jsx
    const myStyle = {
      color: 'blue',
      backgroundColor: 'lightgray',
      padding: '10px'
    };

    <div style={myStyle}>Ini adalah div dengan inline style.</div>
    // Atau langsung
    <p style={{ color: 'red', fontSize: '16px' }}>Teks Merah</p>
    ```

### 2. Embedding Expressions dalam JSX

Seperti yang sudah disinggung sebelumnya, Anda dapat menyematkan ekspresi JavaScript di dalam JSX menggunakan kurung kurawal `{}`. Ini memungkinkan Anda untuk menampilkan data dinamis, memanggil fungsi, atau melakukan operasi JavaScript lainnya langsung di dalam *markup* Anda.

*   **Menampilkan Variabel**:
    ```jsx
    const userName = "Alice";
    const greeting = <h1>Hello, {userName}!</h1>;
    ```

*   **Melakukan Operasi Matematika**:
    ```jsx
    const num1 = 10;
    const num2 = 5;
    const result = <p>Hasil penjumlahan: {num1 + num2}</p>;
    ```

*   **Memanggil Fungsi**:
    ```jsx
    function formatName(user) {
      return user.firstName + ' ' + user.lastName;
    }

    const user = { firstName: 'John', lastName: 'Doe' };
    const welcomeMessage = <p>Selamat datang, {formatName(user)}!</p>;
    ```

*   **Menggunakan Objek**:
    ```jsx
    const person = { name: 'Bob', age: 30 };
    const personInfo = <p>Nama: {person.name}, Usia: {person.age}</p>;
    ```

**Penting**: Anda hanya bisa menyematkan *ekspresi* JavaScript di dalam `{}`. Anda tidak bisa menyematkan *pernyataan* (seperti `if` *statement* atau `for` *loop*) secara langsung.

### 3. JSX sebagai Expressions

Salah satu konsep penting dalam React adalah bahwa JSX itu sendiri adalah sebuah ekspresi JavaScript. Ini berarti Anda bisa:

*   **Menyimpan JSX dalam Variabel**:
    ```jsx
    const welcomeText = <p>Selamat datang di aplikasi saya!</p>;
    // ... kemudian gunakan welcomeText di tempat lain
    function App() {
      return (
        <div>
          {welcomeText}
          <button>Mulai</button>
        </div>
      );
    }
    ```

*   **Meneruskan JSX sebagai Argumen Fungsi**:
    ```jsx
    function Wrapper(props) {
      return (
        <div style={{ border: '1px solid black', padding: '10px' }}>
          {props.children}
        </div>
      );
    }

    function App() {
      return (
        <Wrapper>
          <h1>Ini adalah konten di dalam Wrapper</h1>
          <p>Konten ini diteruskan sebagai children.</p>
        </Wrapper>
      );
    }
    ```

*   **Mengembalikan JSX dari Fungsi**:
    ```jsx
    function getGreeting(isLoggedIn) {
      if (isLoggedIn) {
        return <h1>Selamat datang kembali!</h1>;
      } else {
        return <h1>Silakan masuk.</h1>;
      }
    }

    function App() {
      const isLoggedIn = true;
      return (
        <div>
          {getGreeting(isLoggedIn)}
        </div>
      );
    }
    ```

*   **Menggunakannya dalam *Conditional* atau *Loop*** (dengan batasan tertentu, akan dibahas lebih lanjut).

Karena JSX adalah ekspresi, Anda dapat menggunakannya di mana pun Anda dapat menggunakan ekspresi JavaScript lainnya. Ini memberikan fleksibilitas yang luar biasa dalam membangun UI yang dinamis.

### 4. Conditional Rendering Dasar

*Conditional rendering* adalah kemampuan untuk me-*render* elemen atau komponen yang berbeda berdasarkan kondisi tertentu. Ini adalah fitur yang sangat umum dan penting dalam pengembangan aplikasi React.

#### a. Menggunakan `if` Statement (di luar JSX)
Anda dapat menggunakan `if` *statement* di luar *return* dari komponen untuk menentukan apa yang akan di-*render*.
```jsx
function UserGreeting(props) {
  return <h1>Selamat datang kembali!</h1>;
}

function GuestGreeting(props) {
  return <h1>Silakan masuk.</h1>;
}

function Greeting(props) {
  const isLoggedIn = props.isLoggedIn;
  if (isLoggedIn) {
    return <UserGreeting />;
  }
  return <GuestGreeting />;
}

function App() {
  return (
    <div>
      <Greeting isLoggedIn={true} />
      <Greeting isLoggedIn={false} />
    </div>
  );
}
```

#### b. Menggunakan Operator Ternary (`condition ? true : false`)
Ini adalah cara yang ringkas untuk melakukan *conditional rendering* di dalam JSX.
```jsx
function App() {
  const isLoggedIn = true;
  return (
    <div>
      {isLoggedIn ? (
        <h1>Selamat datang kembali!</h1>
      ) : (
        <h1>Silakan masuk.</h1>
      )}
    </div>
  );
}
```

#### c. Menggunakan Operator Logika `&&` (AND)
Jika Anda ingin me-*render* sesuatu hanya jika kondisi tertentu benar, Anda bisa menggunakan operator `&&`. Jika kondisi pertama benar, ekspresi setelah `&&` akan di-*render*. Jika salah, tidak ada yang di-*render*.
```jsx
function Mailbox(props) {
  const unreadMessages = props.unreadMessages;
  return (
    <div>
      <h1>Hello!</h1>
      {unreadMessages.length > 0 &&
        <h2>
          Anda memiliki {unreadMessages.length} pesan belum dibaca.
        </h2>
      }
    </div>
  );
}

function App() {
  const messages = ['React', 'Re: React', 'Re:Re: React'];
  return (
    <div>
      <Mailbox unreadMessages={messages} />
      <Mailbox unreadMessages={[]} />
    </div>
  );
}
```

### 5. Rendering Lists Sederhana

Me-*render* daftar elemen adalah tugas umum lainnya di React. Anda dapat menggunakan fungsi `map()` pada *array* JavaScript untuk membuat daftar elemen JSX.

**Penting**: Saat me-*render* daftar, setiap elemen dalam daftar harus memiliki *prop* `key` yang unik. `key` membantu React mengidentifikasi item mana yang telah berubah, ditambahkan, atau dihapus. Ini sangat penting untuk performa dan stabilitas UI.

```jsx
function App() {
  const numbers = [1, 2, 3, 4, 5];

  // Menggunakan map untuk membuat daftar elemen <li>
  const listItems = numbers.map((number) =>
    <li key={number.toString()}>
      {number}
    </li>
  );

  return (
    <div>
      <h1>Daftar Angka</h1>
      <ul>{listItems}</ul>
    </div>
  );
}
```

**Contoh dengan Daftar Objek:**
```jsx
function App() {
  const products = [
    { id: 1, name: 'Laptop', price: 1200 },
    { id: 2, name: 'Mouse', price: 25 },
    { id: 3, name: 'Keyboard', price: 75 }
  ];

  return (
    <div>
      <h1>Daftar Produk</h1>
      <ul>
        {products.map((product) => (
          <li key={product.id}>
            {product.name} - ${product.price}
          </li>
        ))}
      </ul>
    </div>
  );
}
```

**Aturan `key`:**
*   `key` harus unik di antara *sibling* (elemen pada level yang sama).
*   Jangan gunakan indeks *array* sebagai `key` jika urutan item dapat berubah, item dapat ditambahkan/dihapus, atau daftar dapat diurutkan. Gunakan ID unik dari data Anda jika tersedia.

Dengan memahami konsep-konsep ini, Anda akan memiliki dasar yang kuat untuk mulai membangun UI yang dinamis dan interaktif dengan React.

---

## Rangkuman

### Apa yang Telah Dipelajari

Pada modul **BAB 1.2: JSX dan Rendering Elements**, kita telah memperdalam pemahaman tentang JSX dan teknik-teknik rendering yang fundamental dalam React:

#### 1. **JSX Syntax Lengkap**
- **`className`** vs `class`: Menggunakan `className` karena `class` adalah keyword JavaScript
- **`htmlFor`** vs `for`: Menggunakan `htmlFor` untuk mengaitkan label dengan input
- **Atribut CamelCase**: `tabindex` → `tabIndex`, `readonly` → `readOnly`
- **Atribut Boolean**: `disabled`, `checked`, `selected` dapat ditulis tanpa nilai
- **Inline Styles**: Menggunakan objek JavaScript dengan properti camelCase

#### 2. **Embedding Expressions dalam JSX**
- **Variabel**: Menampilkan nilai variabel dengan `{variableName}`
- **Operasi Matematika**: Melakukan kalkulasi langsung dalam JSX
- **Fungsi**: Memanggil fungsi untuk memformat atau memproses data
- **Objek**: Mengakses properti objek dengan dot notation
- **Batasan**: Hanya ekspresi yang diperbolehkan, bukan pernyataan

#### 3. **JSX sebagai Expressions**
- **Variabel JSX**: Menyimpan elemen JSX dalam variabel
- **Props Children**: Meneruskan JSX sebagai children ke komponen lain
- **Return Functions**: Mengembalikan JSX dari fungsi berdasarkan kondisi
- **Fleksibilitas**: JSX dapat digunakan di mana pun ekspresi JavaScript valid

#### 4. **Conditional Rendering Dasar**
- **If Statement**: Menggunakan `if` di luar JSX untuk menentukan komponen yang di-render
- **Ternary Operator**: `condition ? trueJSX : falseJSX` untuk rendering kondisional inline
- **Logical AND**: `condition && JSX` untuk rendering bersyarat sederhana
- **Pemilihan Metode**: Berdasarkan kompleksitas kondisi dan preferensi kode

#### 5. **Rendering Lists Sederhana**
- **Array.map()**: Menggunakan `map()` untuk mengubah array menjadi elemen JSX
- **Key Prop**: Setiap elemen list harus memiliki `key` yang unik
- **Aturan Key**: Gunakan ID unik, hindari indeks array untuk data dinamis
- **Nested Objects**: Menangani array objek dengan properti yang kompleks

### Poin-Poin Penting

✅ **JSX adalah ekspresi JavaScript** - dapat disimpan, diteruskan, dan dikembalikan  
✅ **Atribut JSX berbeda dengan HTML** - camelCase dan nama khusus  
✅ **Conditional rendering** - 3 cara utama: if, ternary, dan logical AND  
✅ **List rendering** - selalu gunakan key yang unik untuk performa optimal  
✅ **Expressions dalam JSX** - hanya ekspresi, bukan pernyataan yang diperbolehkan  

---

## Evaluasi Harian

Berikut adalah tugas yang harus dikerjakan oleh santri pada hari kedua:

1. **Membuat Komponen dengan JSX Kompleks**
   - Buatlah sebuah komponen React bernama `ProfileCard` yang menampilkan nama, foto, bio, dan daftar keahlian (skills) dari props.
   - Gunakan struktur JSX yang bersarang dan styling sederhana (inline style atau CSS).

2. **Menggunakan JavaScript Expressions dalam JSX**
   - Buatlah komponen yang menampilkan hasil operasi matematika, pemanggilan fungsi, atau manipulasi string di dalam JSX.
   - Contoh: menampilkan harga setelah diskon, atau menyapa user dengan nama yang diambil dari variabel.

3. **Membuat Conditional Rendering Sederhana**
   - Buatlah komponen yang menampilkan pesan berbeda berdasarkan kondisi tertentu (misal: status login, jumlah pesan, dsb) menggunakan operator ternary (`? :`) atau logical AND (`&&`).

4. **Merender Array Data sebagai List**
   - Buatlah komponen yang menerima array data (misal: daftar buah, produk, atau angka) dan merendernya sebagai list di JSX menggunakan fungsi `map()`.
   - Pastikan setiap elemen list memiliki prop `key` yang unik.

> **Catatan:**
> - Tugas dikerjakan secara individu dan dikumpulkan dalam bentuk file markdown atau dokumen digital.
> - Sertakan hasil kode (screenshot atau link repository) pada setiap tugas yang membutuhkan implementasi React.