# BAB 3.1: useContext dan Context API

## Tujuan Pembelajaran

*   Memahami konsep *Global State* di React.
*   Memahami pengenalan *Context API*.
*   Mampu membuat *context providers*.
*   Mampu menggunakan `useContext` Hook untuk mengkonsumsi *context*.
*   Mampu mengimplementasikan *multiple contexts*.
*   Memahami *best practices* dalam penggunaan Context API.
*   Mampu menggunakan Context API sebagai solusi untuk *prop drilling*.

## Materi Pembelajaran:

### 1. Context API Introduction

React Context menyediakan cara untuk meneruskan data melalui pohon komponen tanpa harus meneruskan *props* secara manual di setiap level. Ini dirancang untuk berbagi data yang dapat dianggap "global" untuk pohon komponen React, seperti tema saat ini, informasi pengguna yang diautentikasi, atau pengaturan bahasa.

**Masalah yang Dipecahkan oleh Context API:**
*   **Prop Drilling**: Seperti yang dibahas sebelumnya, *prop drilling* terjadi ketika *props* harus diteruskan melalui banyak komponen perantara yang sebenarnya tidak membutuhkan *props* tersebut, hanya untuk mencapai komponen anak yang membutuhkannya. Context API menghilangkan kebutuhan ini.
*   **Global State Sederhana**: Untuk *state* yang tidak terlalu kompleks dan tidak memerlukan *library* manajemen *state* eksternal seperti Redux, Context API bisa menjadi solusi yang ringan dan efektif.

### 2. Creating Context Providers

Untuk menggunakan Context API, Anda perlu membuat *context* dan kemudian menyediakan nilainya kepada komponen di bawahnya dalam pohon komponen.

**Langkah-langkah Membuat Context:**

1.  **Buat Context**: Gunakan `React.createContext()` untuk membuat objek *context*. Ini mengembalikan objek dengan dua komponen: `Provider` dan `Consumer`.
    ```jsx
    // ThemeContext.js
    import React from 'react';

    const ThemeContext = React.createContext('light'); // 'light' adalah nilai default

    export default ThemeContext;
    ```

2.  **Sediakan Nilai Context dengan `Provider`**: Komponen `Provider` adalah bagian dari objek *context* yang Anda buat. Ia menerima *prop* `value` yang akan diteruskan ke semua komponen anak yang mengkonsumsi *context* ini. Bungkus komponen yang perlu mengakses *context* dengan `Provider`.

    ```jsx
    // ThemeProvider.js
    import React, { useState } from 'react';
    import ThemeContext from './ThemeContext';

    function ThemeProvider({ children }) {
      const [theme, setTheme] = useState('light');

      const toggleTheme = () => {
        setTheme(prevTheme => (prevTheme === 'light' ? 'dark' : 'light'));
      };

      // Nilai yang akan disediakan ke konsumen
      const contextValue = { theme, toggleTheme };

      return (
        <ThemeContext.Provider value={contextValue}>
          {children}
        </ThemeContext.Provider>
      );
    }

    export default ThemeProvider;
    ```

### 3. useContext Hook

`useContext` adalah Hook yang memungkinkan *functional components* untuk mengkonsumsi nilai dari *context* yang telah disediakan. Ini adalah cara yang lebih modern dan ringkas dibandingkan dengan `Context.Consumer` yang berbasis *render prop*.

**Sintaks Dasar:**

```jsx
import React, { useContext } from 'react';
import ThemeContext from './ThemeContext'; // Import context yang sudah dibuat

function ThemedButton() {
  // Menggunakan useContext untuk mengakses nilai dari ThemeContext
  const { theme, toggleTheme } = useContext(ThemeContext);

  const buttonStyle = {
    backgroundColor: theme === 'light' ? '#eee' : '#333',
    color: theme === 'light' ? '#333' : '#eee',
    padding: '10px 20px',
    border: 'none',
    borderRadius: '5px',
    cursor: 'pointer'
  };

  return (
    <button style={buttonStyle} onClick={toggleTheme}>
      Ganti Tema ({theme})
    </button>
  );
}

export default ThemedButton;
```

**Contoh Lengkap (Provider dan Consumer):**

```jsx
// App.js
import React from 'react';
import ThemeProvider from './ThemeProvider'; // Provider
import ThemedButton from './ThemedButton'; // Consumer
import ThemedParagraph from './ThemedParagraph'; // Consumer

// ThemedParagraph.js (Contoh consumer lain)
import React, { useContext } from 'react';
import ThemeContext from './ThemeContext';

function ThemedParagraph() {
  const { theme } = useContext(ThemeContext);
  const paragraphStyle = {
    color: theme === 'light' ? '#000' : '#fff',
    backgroundColor: theme === 'light' ? '#fff' : '#222',
    padding: '10px',
    borderRadius: '5px'
  };
  return (
    <p style={paragraphStyle}>
      Ini adalah paragraf dengan tema {theme}.
    </p>
  );
}

function App() {
  return (
    <ThemeProvider> {/* Bungkus komponen yang membutuhkan context dengan Provider */}
      <div style={{ padding: '20px', textAlign: 'center' }}>
        <h2>Aplikasi dengan Context API</h2>
        <ThemedButton />
        <ThemedParagraph />
        <p>
          Context API membantu menghindari prop drilling untuk data global.
        </p>
      </div>
    </ThemeProvider>
  );
}

export default App;
```

### 4. Multiple Contexts

Anda dapat memiliki beberapa *context* dalam aplikasi React Anda. Misalnya, satu *context* untuk tema dan satu lagi untuk informasi pengguna. Untuk menggunakannya, Anda cukup membuat dan menyediakan setiap *context* secara terpisah.

**Contoh Multiple Contexts:**

```jsx
// UserContext.js
import React from 'react';
const UserContext = React.createContext(null);
export default UserContext;

// UserProvider.js
import React, { useState } from 'react';
import UserContext from './UserContext';

function UserProvider({ children }) {
  const [user, setUser] = useState({ name: 'Guest', isLoggedIn: false });

  const login = (username) => {
    setUser({ name: username, isLoggedIn: true });
  };

  const logout = () => {
    setUser({ name: 'Guest', isLoggedIn: false });
  };

  const contextValue = { user, login, logout };

  return (
    <UserContext.Provider value={contextValue}>
      {children}
    </UserContext.Provider>
  );
}
export default UserProvider;

// UserInfoDisplay.js
import React, { useContext } from 'react';
import UserContext from './UserContext';

function UserInfoDisplay() {
  const { user, login, logout } = useContext(UserContext);

  return (
    <div>
      <p>Selamat datang, {user.name}!</p>
      {user.isLoggedIn ? (
        <button onClick={logout}>Logout</button>
      ) : (
        <button onClick={() => login('Alice')}>Login sebagai Alice</button>
      )}
    </div>
  );
}
export default UserInfoDisplay;

// App.js (Menggabungkan ThemeContext dan UserContext)
import React from 'react';
import ThemeProvider from './ThemeProvider'; // Dari contoh sebelumnya
import UserProvider from './UserProvider';
import ThemedButton from './ThemedButton'; // Dari contoh sebelumnya
import ThemedParagraph from './ThemedParagraph'; // Dari contoh sebelumnya
import UserInfoDisplay from './UserInfoDisplay';

function App() {
  return (
    <ThemeProvider> {/* Provider pertama */}
      <UserProvider> {/* Provider kedua */}
        <div style={{ padding: '20px', textAlign: 'center' }}>
          <h2>Aplikasi dengan Multiple Contexts</h2>
          <ThemedButton />
          <ThemedParagraph />
          <hr />
          <UserInfoDisplay />
        </div>
      </UserProvider>
    </ThemeProvider>
  );
}

export default App;
```
Anda dapat menumpuk `Provider` sebanyak yang Anda butuhkan. Komponen anak akan dapat mengakses semua *context* yang disediakan oleh *provider* di atasnya.

### 5. Context Best Practices

Meskipun Context API sangat berguna, ada beberapa *best practices* yang perlu diingat:

*   **Gunakan untuk Data "Global"**: Context API paling cocok untuk data yang dianggap "global" untuk pohon komponen, seperti tema, informasi pengguna, atau pengaturan bahasa.
*   **Hindari untuk State yang Sering Berubah**: Jika *context* Anda berisi *state* yang sering berubah, komponen yang mengkonsumsi *context* tersebut akan di-*re-render* setiap kali *context* berubah. Ini dapat menyebabkan masalah performa jika tidak dikelola dengan hati-hati. Untuk *state* yang sering berubah, pertimbangkan `useState` atau `useReducer` di komponen lokal, atau *library* manajemen *state* eksternal.
*   **Pisahkan Context untuk Concern yang Berbeda**: Jangan menempatkan semua *state* aplikasi Anda dalam satu *context* besar. Pisahkan *context* berdasarkan *concern* (misalnya, `ThemeContext`, `UserContext`, `CartContext`). Ini membuat *context* lebih mudah dikelola dan di-*debug*.
*   **Buat Custom Hook untuk Konsumsi Context**: Untuk menyederhanakan penggunaan `useContext` dan menambahkan validasi, Anda dapat membuat *custom hook*.
    ```jsx
    // useTheme.js
    import { useContext } from 'react';
    import ThemeContext from './ThemeContext';

    export function useTheme() {
      const context = useContext(ThemeContext);
      if (context === undefined) {
        throw new Error('useTheme must be used within a ThemeProvider');
      }
      return context;
    }
    ```    Kemudian di komponen Anda: `const { theme, toggleTheme } = useTheme();`
*   **Pertimbangkan `useReducer` dengan Context**: Untuk *state* yang lebih kompleks dalam *context*, Anda dapat menggabungkan `useReducer` dengan Context API. `useReducer` mengelola logika *state*, dan Context API menyediakannya ke seluruh pohon komponen.

Context API adalah alat yang ampuh dalam gudang senjata React Anda untuk mengelola *state* dan menghindari *prop drilling*. Dengan menggunakannya secara bijak, Anda dapat membangun aplikasi yang lebih bersih dan mudah dipelihara.

---

## Rangkuman

### Apa yang Telah Dipelajari

Pada modul **BAB 3.1: useContext dan Context API**, kita telah mempelajari cara mengelola global state dan menghindari prop drilling di React:

#### 1. **Context API Introduction**
- Solusi untuk prop drilling dan berbagi data global di pohon komponen
- Cocok untuk data seperti tema, user, bahasa, dsb

#### 2. **Creating Context Providers**
- Membuat context dengan `React.createContext()`
- Menyediakan nilai context dengan Provider dan membungkus komponen yang membutuhkan

#### 3. **useContext Hook**
- Mengkonsumsi context di functional component dengan `useContext`
- Cara modern dan ringkas dibandingkan Context.Consumer

#### 4. **Multiple Contexts**
- Dapat membuat dan menggunakan beberapa context sekaligus
- Provider dapat ditumpuk sesuai kebutuhan aplikasi

#### 5. **Context Best Practices**
- Gunakan context untuk data global, hindari untuk state yang sering berubah
- Pisahkan context berdasarkan concern (ThemeContext, UserContext, dsb)
- Buat custom hook untuk konsumsi context
- Gabungkan useReducer dengan context untuk state kompleks

### Poin-Poin Penting

✅ **Context API** - solusi prop drilling dan global state  
✅ **Provider & useContext** - cara utama berbagi dan mengakses context  
✅ **Multiple contexts** - pisahkan concern, provider bisa ditumpuk  
✅ **Best practices** - gunakan context dengan bijak, buat custom hook, gabungkan dengan useReducer jika perlu  

---

## Evaluasi Harian

Berikut adalah tugas yang harus dikerjakan oleh santri pada hari ketiga belas:

1. **Membuat Context Provider Sederhana**
   - Buatlah Context untuk mengelola data pengguna (user) dengan informasi nama, email, dan status login.
   - Implementasikan Provider yang menyediakan fungsi login, logout, dan update profile.
   - Tampilkan informasi pengguna di komponen terpisah yang menggunakan useContext.

2. **Menerapkan Theme Context dengan Toggle**
   - Buatlah Context untuk mengelola tema aplikasi (light/dark mode).
   - Implementasikan Provider dengan fungsi toggle tema dan state tema saat ini.
   - Buatlah minimal 3 komponen yang menggunakan tema tersebut (button, card, text) dengan styling yang berbeda untuk setiap tema.

3. **Multiple Contexts Implementation**
   - Buatlah dua Context terpisah: LanguageContext (untuk bahasa) dan NotificationContext (untuk notifikasi).
   - Implementasikan Provider untuk masing-masing Context.
   - Buatlah komponen yang menggunakan kedua Context sekaligus (misal: komponen header yang menampilkan bahasa dan jumlah notifikasi).

4. **Custom Hook untuk Context**
   - Buatlah custom hook `useUserContext()` yang mengkonsumsi UserContext.
   - Tambahkan validasi di custom hook untuk memastikan hook digunakan di dalam Provider.
   - Implementasikan custom hook tersebut di komponen yang membutuhkan data user.

5. **Context API untuk Shopping Cart**
   - Buatlah Context untuk mengelola shopping cart dengan fungsi add item, remove item, dan clear cart.
   - Implementasikan Provider yang menyimpan state cart (array of items) dan total harga.
   - Buatlah komponen ProductList untuk menampilkan produk dan tombol "Add to Cart".
   - Buatlah komponen CartDisplay untuk menampilkan item di cart dan total harga.
   - Pastikan kedua komponen menggunakan Context yang sama tanpa prop drilling.

> **Catatan:**
> - Tugas dikerjakan secara individu dan dikumpulkan dalam bentuk file markdown atau dokumen digital.
> - Sertakan hasil kode (screenshot atau link repository) pada setiap tugas yang membutuhkan implementasi React.
> - Pastikan setiap Context memiliki Provider yang membungkus komponen yang mengkonsumsi Context tersebut.
> - Demonstrasikan kemampuan untuk menghindari prop drilling dengan menggunakan Context API.