# BAB 1.4: Styling dalam React

## Tujuan Pembelajaran

*   Memahami penggunaan *Inline Styles* dalam React.
*   Memahami penggunaan *CSS Classes* dan `className`.
*   Memahami dasar-dasar *CSS Modules*.
*   Memahami dasar-dasar *CSS-in-JS* (khususnya *Styled Components*).
*   Memahami konsep *Responsive Design* dalam React.

## Materi Pembelajaran

### 1. Inline Styles dalam React

*Inline styles* adalah cara paling dasar untuk menerapkan *styling* di React. Anda menulis properti CSS sebagai objek JavaScript langsung di dalam elemen JSX.

**Aturan Penting:**
*   Properti CSS yang biasanya menggunakan tanda hubung (misalnya `background-color`) harus ditulis dalam *camelCase* (misalnya `backgroundColor`).
*   Nilai properti harus berupa *string* (untuk unit seperti `px`, `em`, `rem`) atau *number* (untuk properti tanpa unit seperti `opacity`).

**Contoh Inline Styles:**

```jsx
// App.js
import React from 'react';

function App() {
  const headerStyle = {
    backgroundColor: '#282c34',
    color: 'white',
    padding: '20px',
    textAlign: 'center',
    borderRadius: '8px'
  };

  const paragraphStyle = {
    fontSize: '16px',
    lineHeight: '1.5',
    color: '#333',
    margin: '10px 0'
  };

  return (
    <div style={{ fontFamily: 'Arial, sans-serif', maxWidth: '800px', margin: '20px auto' }}>
      <header style={headerStyle}>
        <h1>Selamat Datang di Aplikasi React</h1>
      </header>
      <p style={paragraphStyle}>
        Ini adalah contoh penggunaan <strong>inline styles</strong> dalam React.
        Setiap properti CSS ditulis sebagai pasangan kunci-nilai dalam objek JavaScript.
      </p>
      <button style={{
        backgroundColor: '#61dafb',
        color: 'white',
        border: 'none',
        padding: '10px 20px',
        borderRadius: '5px',
        cursor: 'pointer',
        fontSize: '1em'
      }}>
        Klik Saya
      </button>
    </div>
  );
}

export default App;
```

**Kelebihan:**
*   Sangat mudah untuk memulai.
*   *Scope* terbatas pada elemen tertentu, menghindari konflik nama.
*   Dapat menggunakan variabel JavaScript untuk nilai *style* yang dinamis.

**Kekurangan:**
*   Tidak mendukung *pseudo-classes* (seperti `:hover`, `:active`) atau *media queries* secara langsung.
*   Tidak ideal untuk *styling* yang kompleks atau berulang.
*   Membuat JSX terlihat berantakan jika terlalu banyak *style*.
*   Tidak ada *caching* CSS oleh *browser*.

### 2. CSS Classes dan className

Ini adalah metode *styling* yang paling tradisional dan umum digunakan, mirip dengan cara Anda me-*style* HTML biasa. Anda menulis aturan CSS dalam file `.css` terpisah dan menerapkannya ke elemen JSX menggunakan atribut `className`.

**Contoh CSS Classes:**

```css
/* App.css */
.container {
  font-family: 'Segoe UI', Tahoma, Geneva, Verdana, sans-serif;
  max-width: 960px;
  margin: 30px auto;
  padding: 20px;
  border: 1px solid #ddd;
  box-shadow: 0 2px 4px rgba(0,0,0,0.1);
}

.title {
  color: #333;
  text-align: center;
  margin-bottom: 20px;
}

.button {
  background-color: #007bff;
  color: white;
  padding: 12px 25px;
  border: none;
  border-radius: 5px;
  cursor: pointer;
  font-size: 1em;
  transition: background-color 0.3s ease;
}

.button:hover {
  background-color: #0056b3;
}

.highlight {
  color: #e44d26;
  font-weight: bold;
}
```

```jsx
// App.js
import React from 'react';
import './App.css'; // Import file CSS

function App() {
  const isHighlighted = true;

  return (
    <div className="container">
      <h1 className="title">Styling dengan <span className="highlight">CSS Classes</span></h1>
      <p>
        Ini adalah cara paling umum untuk me-style komponen React.
        Kita mengimpor file CSS dan menggunakan atribut <code className="highlight">className</code>.
      </p>
      <button className="button">Pelajari Lebih Lanjut</button>
    </div>
  );
}

export default App;
```

**Kelebihan:**
*   Familiar bagi pengembang web.
*   Mendukung semua fitur CSS (pseudo-classes, media queries, keyframes).
*   *Browser caching* CSS.
*   Baik untuk *global styles*.

**Kekurangan:**
*   Potensi konflik nama kelas global jika tidak diatur dengan baik (misalnya, menggunakan BEM atau metodologi lain).
*   Sulit untuk mengelola *scope* CSS dalam aplikasi besar.

### 3. CSS Modules Introduction

*CSS Modules* adalah solusi untuk masalah *scoping* CSS global. Dengan *CSS Modules*, setiap nama kelas CSS secara otomatis di-*scope* secara lokal ke komponen tempat ia diimpor. Ini berarti Anda dapat menggunakan nama kelas yang sederhana tanpa khawatir tentang konflik.

**Cara Kerja:**
Ketika Anda mengimpor file CSS sebagai *CSS Module* (misalnya `import styles from './MyComponent.module.css';`), *build tool* akan mengubah nama kelas CSS menjadi nama unik (misalnya `MyComponent_button__abc12`).

**Contoh CSS Modules:**

```css
/* Button.module.css */
.button {
  background-color: #4CAF50; /* Green */
  border: none;
  color: white;
  padding: 15px 32px;
  text-align: center;
  text-decoration: none;
  display: inline-block;
  font-size: 16px;
  margin: 4px 2px;
  cursor: pointer;
  border-radius: 8px;
}

.button:hover {
  background-color: #45a049;
}

.primary {
  background-color: #008CBA; /* Blue */
}

.primary:hover {
  background-color: #007bb5;
}
```

```jsx
// MyButton.js
import React from 'react';
import styles from './Button.module.css'; // Import sebagai CSS Module

function MyButton({ type, children, onClick }) {
  // Menggabungkan kelas default dengan kelas berdasarkan type
  const buttonClass = `${styles.button} ${type === 'primary' ? styles.primary : ''}`;

  return (
    <button className={buttonClass} onClick={onClick}>
      {children}
    </button>
  );
}

export default MyButton;
```

```jsx
// App.js
import React from 'react';
import MyButton from './MyButton';

function App() {
  return (
    <div>
      <h1>Styling dengan CSS Modules</h1>
      <MyButton onClick={() => alert('Default Button Clicked!')}>
        Default Button
      </MyButton>
      <MyButton type="primary" onClick={() => alert('Primary Button Clicked!')}>
        Primary Button
      </MyButton>
      <p>
        Nama kelas CSS di-hash secara otomatis untuk mencegah konflik nama.
        Lihat inspeksi elemen di browser untuk melihat nama kelas yang dihasilkan.
      </p>
    </div>
  );
}

export default App;
```

**Kelebihan:**
*   Mencegah konflik nama kelas secara otomatis.
*   Membuat CSS lebih modular dan mudah dikelola.
*   Tetap menggunakan sintaks CSS standar.

**Kekurangan:**
*   Membutuhkan *build configuration* (biasanya sudah ada di CRA/Vite).
*   Sedikit *boilerplate* saat mengimpor dan menggunakan kelas.

### 4. Styled-components Basics (CSS-in-JS)

*CSS-in-JS* adalah pendekatan di mana Anda menulis CSS langsung di dalam file JavaScript, biasanya menggunakan *template literals* yang ditandai. *Styled Components* adalah salah satu *library* *CSS-in-JS* yang paling populer.

**Cara Kerja Styled Components:**
*Styled Components* memungkinkan Anda membuat komponen React yang memiliki *style* terlampir. Setiap *styled component* menghasilkan nama kelas unik secara otomatis dan menyuntikkan CSS ke DOM.

Untuk menggunakannya, Anda perlu menginstalnya terlebih dahulu:
```bash
npm install styled-components
# atau
yarn add styled-components
```

**Contoh Styled Components:**

```jsx
// App.js
import React from 'react';
import styled from 'styled-components'; // Import styled

// Membuat komponen div yang memiliki style
const Container = styled.div`
  font-family: 'Verdana', sans-serif;
  max-width: 800px;
  margin: 30px auto;
  padding: 20px;
  border: 1px solid #eee;
  box-shadow: 0 4px 8px rgba(0,0,0,0.1);
  border-radius: 10px;
`;

// Membuat komponen h1 yang memiliki style
const Title = styled.h1`
  color: #3f51b5;
  text-align: center;
  margin-bottom: 25px;
`;

// Membuat komponen button yang memiliki style dan mendukung props
const StyledButton = styled.button`
  background-color: ${props => props.primary ? '#007bff' : '#6c757d'};
  color: white;
  padding: 12px 25px;
  border: none;
  border-radius: 5px;
  cursor: pointer;
  font-size: 1em;
  transition: background-color 0.3s ease;

  &:hover {
    background-color: ${props => props.primary ? '#0056b3' : '#5a6268'};
  }
`;

function App() {
  return (
    <Container>
      <Title>Styling dengan Styled Components</Title>
      <p>
        Styled Components memungkinkan kita menulis CSS langsung di dalam JavaScript.
        Ini menciptakan komponen React yang sudah memiliki style-nya sendiri.
      </p>
      <StyledButton primary onClick={() => alert('Primary Button Clicked!')}>
        Tombol Utama
      </StyledButton>
      <StyledButton onClick={() => alert('Secondary Button Clicked!')} style={{ marginLeft: '10px' }}>
        Tombol Sekunder
      </StyledButton>
    </Container>
  );
}

export default App;
```

**Kelebihan:**
*   CSS di-*scope* secara otomatis ke komponen, mencegah konflik.
*   Mendukung semua fitur CSS.
*   Dapat menggunakan *props* untuk *styling* dinamis.
*   Meningkatkan *developer experience* dengan *colocation* CSS dan komponen.
*   Mendukung *server-side rendering*.

**Kekurangan:**
*   Membutuhkan *library* tambahan.
*   Kurva pembelajaran awal.
*   Bisa terasa aneh bagi yang terbiasa dengan CSS tradisional.

### 5. CSS-in-JS Concepts

*CSS-in-JS* adalah paradigma yang lebih luas di mana CSS ditulis dan dikelola menggunakan JavaScript. *Styled Components* adalah salah satu implementasi dari konsep ini.

**Konsep Utama CSS-in-JS:**
*   **Component-Oriented Styling**: Setiap komponen memiliki *style* sendiri, yang terisolasi dari komponen lain.
*   **Dynamic Styling**: Kemampuan untuk mengubah *style* berdasarkan *props* atau *state* komponen.
*   **Automatic Vendor Prefixing**: *Library* *CSS-in-JS* sering kali menangani *vendor prefixing* secara otomatis.
*   **Dead Code Elimination**: Hanya CSS yang benar-benar digunakan yang akan disertakan dalam *bundle* akhir.
*   **Theming**: Memungkinkan Anda untuk dengan mudah menerapkan tema global ke seluruh aplikasi.

*CSS-in-JS* bertujuan untuk mengatasi masalah yang sering muncul dengan CSS tradisional dalam aplikasi skala besar, seperti konflik nama, *dead code*, dan kesulitan dalam mengelola *style* yang dinamis.

### 6. Responsive Design dalam React

Membangun aplikasi yang responsif berarti memastikan aplikasi terlihat dan berfungsi dengan baik di berbagai ukuran layar (desktop, tablet, *mobile*). Di React, Anda dapat mencapai *responsive design* dengan beberapa cara:

#### a. Menggunakan Media Queries dengan CSS Tradisional atau CSS Modules
Ini adalah cara paling umum dan standar untuk *responsive design*. Anda menulis *media queries* di file CSS Anda.

```css
/* App.css atau Button.module.css */
.container {
  padding: 10px;
}

@media (min-width: 768px) { /* Untuk layar tablet dan desktop */
  .container {
    padding: 20px;
  }
}

.responsiveImage {
  max-width: 100%;
  height: auto;
  display: block;
}
```

#### b. Menggunakan Media Queries dengan Styled Components
*Styled Components* mendukung *media queries* secara langsung di dalam *template literals*.

```jsx
import styled from 'styled-components';

const ResponsiveContainer = styled.div`
  padding: 10px;
  background-color: lightblue;

  @media (min-width: 768px) {
    padding: 20px;
    background-color: lightgreen;
  }

  @media (min-width: 1024px) {
    padding: 30px;
    background-color: lightcoral;
  }
`;

function App() {
  return (
    <ResponsiveContainer>
      <h1>Desain Responsif</h1>
      <p>Ukuran padding dan warna latar belakang akan berubah sesuai ukuran layar.</p>
    </ResponsiveContainer>
  );
}
```

#### c. Menggunakan Library UI Frameworks
Banyak *UI frameworks* seperti Bootstrap, Material-UI (MUI), Ant Design, atau Chakra UI menyediakan komponen yang sudah responsif *out-of-the-box* dan sistem *grid* yang membantu dalam *responsive layout*.

#### d. Menggunakan Hooks Kustom untuk Ukuran Layar
Anda bisa membuat *custom hook* untuk melacak ukuran layar dan kemudian menggunakan *state* tersebut untuk me-*render* komponen atau *style* yang berbeda secara kondisional.

```jsx
import React, { useState, useEffect } from 'react';

function useWindowWidth() {
  const [width, setWidth] = useState(window.innerWidth);

  useEffect(() => {
    const handleResize = () => setWidth(window.innerWidth);
    window.addEventListener('resize', handleResize);
    return () => window.removeEventListener('resize', handleResize);
  }, []);

  return width;
}

function App() {
  const width = useWindowWidth();
  const isMobile = width < 768;

  return (
    <div>
      <h1>Ukuran Layar Anda: {width}px</h1>
      {isMobile ? (
        <p>Anda sedang melihat di perangkat mobile.</p>
      ) : (
        <p>Anda sedang melihat di perangkat desktop/tablet.</p>
      )}
      <div style={{
        backgroundColor: isMobile ? 'orange' : 'purple',
        color: 'white',
        padding: '20px',
        textAlign: 'center'
      }}>
        Konten ini berubah berdasarkan lebar layar.
      </div>
    </div>
  );
}

export default App;
```

Memilih metode *styling* yang tepat tergantung pada preferensi pribadi, ukuran proyek, dan kebutuhan spesifik. Seringkali, kombinasi dari beberapa metode ini digunakan dalam satu proyek.

---

## Rangkuman

### Apa yang Telah Dipelajari

Pada modul **BAB 1.4: Styling dalam React**, kita telah mempelajari berbagai pendekatan untuk menerapkan styling pada komponen React:

#### 1. **Inline Styles dalam React**
- **Implementasi**: Menggunakan objek JavaScript dengan properti camelCase
- **Aturan**: Properti CSS dengan tanda hubung menjadi camelCase (`background-color` → `backgroundColor`)
- **Kelebihan**: Mudah dimulai, scope terbatas, dapat menggunakan variabel JavaScript
- **Kekurangan**: Tidak mendukung pseudo-classes, media queries, membuat JSX berantakan

#### 2. **CSS Classes dan className**
- **Implementasi**: File CSS terpisah dengan `className` untuk menerapkan kelas
- **Kelebihan**: Familiar, mendukung semua fitur CSS, browser caching
- **Kekurangan**: Potensi konflik nama kelas global, sulit mengelola scope dalam aplikasi besar

#### 3. **CSS Modules Introduction**
- **Konsep**: CSS yang di-scope secara lokal ke komponen
- **Implementasi**: Import sebagai module `import styles from './Component.module.css'`
- **Kelebihan**: Mencegah konflik nama otomatis, CSS modular, sintaks CSS standar
- **Kekurangan**: Membutuhkan build configuration, sedikit boilerplate

#### 4. **Styled-components Basics (CSS-in-JS)**
- **Konsep**: Menulis CSS langsung dalam JavaScript menggunakan template literals
- **Implementasi**: Menggunakan library `styled-components`
- **Kelebihan**: CSS di-scope otomatis, mendukung props untuk styling dinamis, colocation CSS dan komponen
- **Kekurangan**: Membutuhkan library tambahan, kurva pembelajaran, terasa aneh bagi yang terbiasa CSS tradisional

#### 5. **CSS-in-JS Concepts**
- **Paradigma**: CSS ditulis dan dikelola menggunakan JavaScript
- **Fitur**: Component-oriented styling, dynamic styling, automatic vendor prefixing
- **Keuntungan**: Dead code elimination, theming, mengatasi masalah CSS tradisional

#### 6. **Responsive Design dalam React**
- **Media Queries**: Menggunakan CSS tradisional atau CSS Modules
- **Styled Components**: Media queries langsung dalam template literals
- **UI Frameworks**: Komponen responsif out-of-the-box
- **Custom Hooks**: Melacak ukuran layar untuk conditional rendering

### Poin-Poin Penting

✅ **Inline styles** - objek JavaScript dengan properti camelCase untuk styling sederhana  
✅ **CSS Classes** - pendekatan tradisional dengan `className` dan file CSS terpisah  
✅ **CSS Modules** - mencegah konflik nama dengan scoping lokal otomatis  
✅ **Styled Components** - CSS-in-JS dengan colocation dan styling dinamis  
✅ **Responsive Design** - media queries dan custom hooks untuk berbagai ukuran layar  

---

## Evaluasi Harian

Berikut adalah tugas yang harus dikerjakan oleh santri pada hari keempat:

1. **Menerapkan Inline Styles**
   - Buatlah komponen React sederhana (misal: `ProfileBox`) yang menggunakan *inline styles* untuk mengatur tampilan (warna, padding, border, dsb).
   - Tampilkan minimal dua elemen dengan style berbeda menggunakan objek style di JSX.

2. **Menggunakan CSS Classes dan className**
   - Buatlah file CSS terpisah dan terapkan beberapa kelas CSS pada komponen React menggunakan atribut `className`.
   - Gunakan minimal dua kelas berbeda pada elemen yang berbeda di dalam komponen.

3. **Menerapkan CSS Modules**
   - Buatlah komponen (misal: `Button`) yang menggunakan CSS Modules untuk styling.
   - Tampilkan dua tombol dengan style berbeda (misal: default dan primary) menggunakan CSS Modules.

4. **Menggunakan Styled Components**
   - Buatlah komponen (misal: `AlertBox`) yang menggunakan *styled-components* untuk styling.
   - Tampilkan dua variasi komponen dengan style berbeda (misal: success dan error).

5. **Membuat Komponen Responsif**
   - Buatlah komponen yang responsif menggunakan salah satu metode berikut: media queries di CSS, media queries di styled-components, atau custom hook untuk mendeteksi ukuran layar.
   - Tampilkan perubahan tampilan (misal: warna, padding, atau layout) saat ukuran layar berubah (mobile vs desktop).

> **Catatan:**
> - Tugas dikerjakan secara individu dan dikumpulkan dalam bentuk file markdown atau dokumen digital.
> - Sertakan hasil kode (screenshot atau link repository) pada setiap tugas yang membutuhkan implementasi React.